---
scientificName: "Anepipodisma punctata"
chineseName: "点珂蝗"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Catantopidae"
  chinese: "斑腿蝗科"
genus:
  latin: "Anepipodisma"
  chinese: "珂蝗属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十三卷"
slug: "Anepipodisma_punctata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 点珂蝗

**Anepipodisma punctata**

## 形态描述

雄性  体中等，具粗刻点。头短。头顶宽，背观其顶端具明显的凹口。颜面侧观微向后倾。复眼长卵形，垂直直径为水平直径的1．3倍，为眼下沟长的1．6倍。前胸背板后缘具凹口；中隆线较低，3条横沟均切割中隆线，后横沟位于中部之后，沟前区的长度约为沟后区长的2．2～3．0倍。中胸腹板侧叶间中隔的最狭处为其长度的1．1～1．2倍。后足股节的长度约为其宽度的3．8～4．3倍。

后足胫节端部缺外端刺，外缘具刺6～9个，内缘具刺9～10个。跗节爪间中垫较小，仅达爪的中部。腹部末节背板后缘具尾片。肛上板三角形，基部1／3具纵沟，肛上板的长度和宽度相等。尾须圆锥状，不到达肛上板的顶端，长约为宽的2倍。阳具基背片桥状，桥状部适度宽，锚状突指状，前突大，后突小；冠突肥而厚。雌性  近似雄性。体较粗大。复眼的垂直直径为水平直径和眼下沟长的1．2～1．4倍。

中胸腹板侧叶的宽度略大于其长度，侧叶间之中隔横宽，中隔的宽度为其长度的1．3～1．6倍。后足股节长约为宽的4倍。产卵瓣  短粗，上产卵瓣  的上外缘无细齿。体色：体褐橄榄绿色，腹部第3节之后黄色，两侧具褐色条纹。前、中足黄橄榄绿色。后足股节内、外侧橄榄绿色，上缘具黄色斑纹。后足胫节黄色或黄色略带橄榄绿色，跗节黄橄榄绿色。

体长：♂22～23．2mm，♀37．5～41．0mm；前胸背板：♂4．9～5mm，♀6．5～7．0mm；后足股节：♂12．9～13．5mm，♀16．9～17．3mm。

## 生物学

栖息在海拔2700～3700m，干旱半荒漠地带，植被稀少，主要植物除蒿草外，尚有一种豆科植物

## 生境信息

栖息在海拔2700～3700m，干旱半荒漠地带，植被稀少，主要植物除蒿草外，尚有一种豆科植物

## 海拔范围

栖息在海拔2700～3700m，干旱半荒漠地带，植被稀少，主要植物除蒿草外，尚有一种豆科植物

## 国内分布

云南(德钦)、西藏(芒康)。

## 参考文献

- 李鸿昌、夏凯龄等, 2006. 中国动物志 昆虫纲 第四十三卷 直翅目 蝗总科 斑腿蝗科. 北京: 科学出版社. 736 页，325 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C613F4E4-A881-4F82-9E84-EEE2437D42D3}
<!-- fauna-sinica:end -->
